Multilevel selection in causal models: the non-ergodicity of evolutionary and probabilistic theories as the general driver of the emergence of cooperation and specialization.

### 2022-01-15 article.tex
Discusión

\begin{abstract}
\en{In the last third of the universe's history, a simple self-replicating organization of matter emerged on earth. }%
\es{En el último tercio de la historia del universo surgió en la tierra una organización de la materia simple capaz de autoreplicarse. }%
%
\en{The growth of these lineages followed multiplicative and noisy processes: sequences of survival and reproduction rates. }%
\es{El crecimiento de estos linajes siguieron procesos multiplicativos y ruidosos: secuencias de tasas de supervivencia y reproducción. }%
%
\en{The current complexity of life is the consequence of a series of evolutionary transitions in which entities capable of self-replication after the transition become part of higher level cooperative units. }%
\es{La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas en las que entidades capaces de autoreplicación luego de la transición pasan a formar parte de unidades cooperativas de nivel superior. }%
%
\en{How to explain this permanent tendency of life in favor of cooperative aggregation and specialization? }%
\es{¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa y la especialización? }%

@@

\en{To explain evolutionary transitions, it is necessary to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection, but also the advantage of specialization. }%
\es{Para explicar las transiciones evolutivas es necesario demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción, pero también la ventaja de la especiliazación. }%
%
\en{For this purpose it is necessary to consider selection at both the individual and group level. }%
\es{Para este propósito es necesario considerar selección tanto a nivel individual como a nivel grupal. }%
%
\en{The co-author of the concept of evolutionary transitions (Szathmary) recently proposed to analyze the evolution of populations subject to multilevel selection by means of Bayesian hierarchical models, making use of the isomorphism between evolutionary theory and Bayesian inference. }%
\es{El co-autor del concepto de transiciones evolutivas (Szathmary) propuso recientemente analizar la evolución de las poblaciones sujetas a selección multinivel mediante modelos jerárquicos bayesianos, haciendo uso del isomorfismo entre las teoría de la evolución y la inferencia bayesiana. }%
%
\en{However, beyond the proposal, the authors of this article (Czegel et al) fail to offer a model that represents multilevel selection, their examples are only pictorial. }%
\es{Sin embargo, más allá de la propuesta, los autores de este artículo (Czegel et al) no logran ofrecer un modelo que represente selección multinivel, sus ejemplos son sólo pictóricos. }%

@@

\en{In this paper we include the problem of defection, and show that while resource-avoidance strategies can invade entirely cooperative groups by natural selection, such behavior at the same time increases their own individual fluctuations, reducing their own long-term growth rate without the need to introduce penalties. }%
\es{En este trabajo incluimos el problema de la deserción, y mostramos que, si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural grupos enteramente cooperadores, tal comportamiento aumenta al mismo tiempo sus propias fluctuaciones individuales, reduciendo su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos. }%
%
\en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods under multiplicative processes cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix. }%
\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes bajo procesos multiplicativos no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero. }%
%
\en{Using the equivalence between multilevel selection and inference in Bayesian hierarchical models, we show that unconditionally cooperative strategies, without being evolutionarily stable within groups, are evolutionarily favored through group selection. }%
\es{Utilizando la equivalencia entre la selección multinivel y la inferencia en modelos jerárquicos bayesianos, mostramos que las estrategias incondicionalmente cooperadoras, sin ser evolutivamente estables al interior de los grupos, se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección grupal. }%
%
\en{And we also show that strategies that are individually poorly adapted to the environment (specialists), once cooperation emerges, manage to outperform both individually well-adapted strategies (generalists), as well as their cooperative groups of infinite size. }%
\es{Y mostramos además que, una vez que la cooperación emerge, las estrategias individualmente mal adaptadas al ambiente (especialistas) consigen superar tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas), como a sus grupos cooperativos de tamaño infinito. }%

@@

\en{Extending the argument proposed by Ole Peters by means of the methodology proposed by the co-author of the concept of evolutionary transitions, we show that the evolutionary advantage of cooperation and specialization is a consequence of the non-ergodicity of the multiplicative processes that govern the growth of life, so that this must be considered the first cause of major evolutionary transitions. }%
\es{Extendiendo el argumento propuesto por Ole Peters mediante la metodología propuesta por el co-autor del concepto de transiciones evolutivas, demostramos que la ventaja evolutiva de la cooperación y de la especialización es consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos que gobiernan el crecimiento de la vida, por lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores. }%
\end{abstract}

@@

\en{Here we show that strategies that are individually poorly adapted to the environment (specialists), once cooperation emerges, manage to outperform both individually well-adapted strategies (generalists), as well as their cooperative groups of infinite size. }%
\es{Aquí mostramos que, una vez que la cooperación emerge, las estrategias individualmente mal adaptadas al ambiente (especialistas) consigen superar tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas), como a sus grupos cooperativos de tamaño infinito. }%
%

@@

%
\en{However, Ole Peters believes that specialization is a too complex property to produce a benefit in simple aggregations of, for example, two agents. }
\es{Sin embargo, Ole Peters considera a la especialización como una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples de por ejemplo dos agentes. }%
%
\en{He says the ``[advantage of cooperation] it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }
\es{Dice que la ventaja de la cooperación: ``it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }%

Es realmente extraordinario que un sistema tan simple como el que hemos analizando tenga conclusiones tan fudamentales para entender la complejidad de la vida.
La ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización es consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida, por lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores.

En este trabajo hemos utilizando la equivalencia entre la selección multinivel y la inferencia en modelos jerárquicos bayesianos para mostrar que las estrategias incondicionalmente cooperadoras se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección grupal.
A su vez, mostramos que las estrategias individualmente mal adaptadas al ambiente (especialistas) logran mediante la cooperación en pequeña escala superar tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas), como a sus grupos cooperativos de tamaño infinito.

Mediante la propuesta metodológica de Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution} (la selección multinivel como inferencia bayesiana jerárquica) resolvimos la demostración que le faltaba al modelo de Ole Peters (procesos multiplicativos ruidosos).
Y a su vez, con el modelo de Peters proveímos el ejemplo concreto que le faltaba a la propuesta metodológica de Czegel et al.
Ambas soluciones combinadas ofrecen una solución nueva al problema de las transiciones evolutivas mayores, que es más sencilla que las anterios (procesos multiplicativos ruidosos), basada en principios matemáticos bien fundados (la aplicación estrica de las reglas de la probabilidad).

Según Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution} el isomorfismo entre los procesos evolutivos y la inferencia bayesiana multinivel,  ``support a learning theory-oriented narrative of evolutionary complexification: the complexity and depth of the hierarchical structure of individuality mirror the amount and complexity of data that have been integrated about the environment through the course of evolutionary history.''
Esta especulación es rechazada por el modelo de Ole Peters, el cual muestra que un simple proceso multiplicativo ruidoso favorece la selección multinivel de grupos cooperativos por sobre grupos con desertores.

Por otra parte, según \cite{peters-cooperation2019.03.04} su modelo ``paints a picture of cooperation driven by self-interest, not altruism, with cooperators outgrowing similar non-cooperators''.
Esta especulación es rechazada por la metodología de Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution}, la cual muestra que si bien las estrategias cooperativas no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estos se ven favorecidos gracias a la selección multinivel.

Además Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution} dice que, ``This isomorphism allows for a natural interpretation of evolutionary transitions in individuality as \emph{learning the structure}''.
En este trabajo mostramos que lo que se aprende no es la estructura, sino que \emph{aprenden la dinámica}, en particular la ventaja que la no-ergódico de los procesos multiplicativos ofrece a favor de la cooperación y la especialización.

%La posibilidad de supervivencia y reproducción de una población depende no sólo del sistema de reciprocidad para la propagación del riesgo dentro de las poblaciones y entre las poblaciones de diferentes especies.

Hasta donde sabemos, nuestro trabajo sería el primero que desarrolla un modelo jerárquico bayesiano para resolver un problema de evolución bajo selección multinivel.

%Con la idea de analizar los efetos de la selección multinivel, traduicimos el modelo de Ole Peters a una distirbución de probabilidad jerárquica, la cual describiremos en términos gráficos y analizaremos utilizando solamente las reglas de la probabilidad.

>>>>

\begin{abstract}
\en{In the last third of the universe's history, a simple self-replicating organization of matter emerged on earth. }%
\es{En el último tercio de la historia del universo surgió en la tierra una organización de la materia simple capaz de autoreplicarse. }%
%
\en{The growth of these lineages followed multiplicative and noisy processes: sequences of survival and reproduction rates. }%
\es{El crecimiento de estos linajes siguieron procesos multiplicativos y ruidosos: secuencias de tasas de supervivencia y reproducción. }%
%
% \en{The errors produced during replication diversified the life forms, and the growth rates of the different strategies favored those better adapted to the environment. }%
% \es{Los errores producidos durante la replicación diversificaron las formas de vida, y las tasas de crecimiento de las diferentes estrategias favorecieron a aquellas mejor adaptadas al ambiente. }%
% %
\en{The current complexity of life is the consequence of a series of evolutionary transitions in which entities capable of self-replication after the transition become part of higher level cooperative units. }%
\es{La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas en las que entidades capaces de autoreplicación luego de la transición pasan a formar parte de unidades cooperativas de nivel superior. }%
%
\en{How to explain this permanent tendency of life in favor of cooperative aggregation and specialization? }%
\es{¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa y la especialización? }%

@@

\en{To explain evolutionary transitions, it is necessary to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection, but also the advantage of specialization. }%
\es{Para explicar las transiciones evolutivas es necesario demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción, pero también la ventaja de la especiliazación. }%
%
\en{For this purpose it is necessary to consider selection at both the individual and group level. }%
\es{Para este propósito es necesario considerar selección tanto a nivel individual como a nivel grupal. }%
%
\en{The co-author of the concept of evolutionary transitions (Szathmary) recently proposed to analyze the evolution of populations subject to multilevel selection by means of Bayesian hierarchical models, making use of the isomorphism between evolutionary theory and Bayesian inference. }%
\es{El co-autor del concepto de transiciones evolutivas (Szathmary) propuso recientemente analizar la evolución de las poblaciones sujetas a selección multinivel mediante modelos jerárquicos bayesianos, haciendo uso del isomorfismo entre las teoría de la evolución y la inferencia bayesiana. }%
%
\en{However, they fail to implement any multilevel selection through Bayesian models. }%
\es{Sin embargo, no logran implementar ninguna selección multinivel a través de modelos bayesianos. }%

@@

\en{In this paper we specify a probabilistic causal model, in which individuals are affected by the environment and by the social behaviors of cooperation and defection of their context. }%
\es{En este trabajo especificamos un modelo causal probabilístico, en el que los individuos se ven afectados por el ambiente y por los comportamientos sociales de cooperación y deserción de su contexto. }%
%
\en{This causal model does not presuppose any particular process for updating resources, so we are generalizing the problem. }%
\es{Este modelo causal no presupone ningún proceso de actualización de los recursos, por lo que estamos generalizando el problema. }%
%
\en{However, we show that inference is proportional to the resources obtained through a multiplicative process, supporting the isomorphism hypothesis between evolutionary and probabilistic theory. }%
\es{Sin embargo mostramos que el resultado de la inferencia es proporcional a los recursos obtenidos a través de un proceso multiplicativo, apoyando la hipótesis del isomorfimos entre la teoría de la evolutivas y probabilisticas. }%
%
\en{We show that while resource-avoidance strategies can invade entirely cooperative groups by natural selection, such behavior at the same time increases their own individual fluctuations, reducing their own long-term growth rate without the need to introduce penalties. }%
\es{Mostramos que, si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural grupos enteramente cooperadores, tal comportamiento aumenta sus propias fluctuaciones individuales, reduciendo su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos. }%
%
\en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix. }%
\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero. }%
%
\en{Using the rules of probability, we show that cooperative individuals, without being evolutionarily stable within groups, are favored by multilevel selection. }%
\es{Haciendo uso de las reglas de la probabilidad, mostramos que los individuos cooperadoras, sin ser evolutivamente estables al interior de los grupos, se ven favorecidas mediante selección multinivel. }%
%
\en{Finally, we show that, as soon as cooperation emerges an advantage in favor of the specialist strategies appears. }%
\es{Por último mostramos que, apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas. }%

@@

\en{The advantage of cooperation and specialization is driven by the multiplicative (non-ergodic) nature of evolutionary and probabilistic theories, so this must be considered the first cause of major evolutionary transitions. }%
\es{La ventaja de la cooperación y de la especialización está impulsada por la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de las teorías evolutivas y probabilísticas, por lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores. }
\end{abstract}

@@

% 
% \en{Here we show that strategies that are individually poorly adapted to the environment (specialists), once cooperation emerges, manage to outperform both individually well-adapted strategies (generalists), as well as their cooperative groups of infinite size. }%
% \es{Aquí mostramos que, una vez que la cooperación emerge, las estrategias individualmente mal adaptadas al ambiente (especialistas) consigen superar tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas), como a sus grupos cooperativos de tamaño infinito. }%
% %

@@

\en{In this paper we specify a probabilistic causal model, in which individuals are affected just by the environment and by the social behaviors of cooperation and defection of their context. }%
\es{En este trabajo definimos un modelo causal en el que los individuos se ven afectados solamente por el ambiente y por los comportamientos sociales de cooperación y deserción de su contexto. }%
%
\en{Even with this set of minimal assumptions, we obtain as a result of probabilistic inference an advantage in favor of cooperation and specialization. }%
\es{Incuso con este conjunto de supuestos mínimos, obtenemos como resultado de la inferencia probabilísitica una ventaja a favor de la cooperación y la especialización. } 
%
\en{Cooperation and specialization are the two main characteristics of the major evolutionary transitions, through which life acquired increasing complexity. }%
\es{La cooperación y la especilización son las dos caracteristicas principales de las transiciones evolutivas mayores, a través de las cuales la vida fue adquiriendo una complejidad cada vez mayor. }%
%
\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in such a simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probabilistic theory and its isomorphism with evolutionary theory. }%
\es{El motivo por el cual surge una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en un modelo causal tan simple se debe a la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de la teoría de la probabililidad y a su isomorfismo con la teoría de la evolución. }
%
\en{As a consequence of the non-ergodicity of multiplicative processes, fluctuations have a negative effect on individual growth rates, which can be reduced through mutual cooperation, leading to an increase in the long-term growth rates of all individuals. }%
\es{Como consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en las tasas de crecimiento individuales, las cuales pueden ser reducidas a través de la mutua cooperación, produciendo un aumento de la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los individuos. }%
%
Y como consecuencia de la ergodicidad adquirida a través de la cooperación, los individuos pueden adquirir comportamientos con fluctuaciones individuales pero con mejores retornos, generando una ventaja a favor de las estrategias especialistas.

\en{Then, as soon as cooperation emerges an advantage in favor of the specialist strategies also appears. }%
\es{Luego, apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas. }%

Una hpor lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores

% 
% Es realmente extraordinario que un sistema tan simple como el que hemos analizando tenga conclusiones tan fudamentales para entender la complejidad de la vida.
% La ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización es consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida, por lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores.
%

\en{This causal model does not presupose any particular process for updating resources, so we are generalizing the problem. }%
\es{Este modelo causal no presupone ningún proceso de actualización de los recursos, por lo que estamos generalizando el problema. }%
%
\en{However, we show that inference is proportional to the resources obtained through a multiplicative process, supporting the isomorphism hypothesis between evolutionary and probabilistic theory. }%
\es{Sin embargo mostramos que el resultado de la inferencia es proporcional a los recursos obtenidos a través de un proceso multiplicativo, apoyando la hipótesis del isomorfimos entre la teoría de la evolutivas y probabilisticas. }%
%
\en{We show that while resource-avoidance strategies can invade entirely cooperative groups by natural selection, such behavior at the same time increases their own individual fluctuations, reducing their own long-term growth rate without the need to introduce penalties. }%
\es{Mostramos que, si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural grupos enteramente cooperadores, tal comportamiento aumenta sus propias fluctuaciones individuales, reduciendo su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos. }%
%
\en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix. }%
\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero. }%
%
\en{Using the rules of probability, we show that cooperative individuals, without being evolutionarily stable within groups, are favored by multilevel selection. }%
\es{Haciendo uso de las reglas de la probabilidad, mostramos que los individuos cooperadoras, sin ser evolutivamente estables al interior de los grupos, se ven favorecidas mediante selección multinivel. }%
%
\en{Finally, we show that, as soon as cooperation emerges an advantage in favor of the specialist strategies appears. }%
\es{Por último mostramos que, apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas. }%

% 
% En este trabajo hemos utilizando la equivalencia entre la selección multinivel y la inferencia en modelos jerárquicos bayesianos para mostrar que las estrategias incondicionalmente cooperadoras se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección grupal.
% A su vez, mostramos que las estrategias individualmente mal adaptadas al ambiente (especialistas) logran mediante la cooperación en pequeña escala superar tanto a las estrategias bien adaptas individualmemte (generalistas), como a sus grupos cooperativos de tamaño infinito.

% 
% 
% 
% %
% \en{However, Ole Peters believes that specialization is a too complex property to produce a benefit in simple aggregations of, for example, two agents. }
% \es{Sin embargo, Ole Peters considera a la especialización como una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples de por ejemplo dos agentes. }%
% %
% \en{He says the ``[advantage of cooperation] it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }
% \es{Dice que la ventaja de la cooperación: ``it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }%

% 
% Mediante la propuesta metodológica de Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution} (la selección multinivel como inferencia bayesiana jerárquica) resolvimos la demostración que le faltaba al modelo de Ole Peters (procesos multiplicativos ruidosos).
% Y a su vez, con el modelo de Peters proveímos el ejemplo concreto que le faltaba a la propuesta metodológica de Czegel et al.
% Ambas soluciones combinadas ofrecen una solución nueva al problema de las transiciones evolutivas mayores, que es más sencilla que las anterios (procesos multiplicativos ruidosos), basada en principios matemáticos bien fundados (la aplicación estrica de las reglas de la probabilidad).
% 
% Según Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution} el isomorfismo entre los procesos evolutivos y la inferencia bayesiana multinivel,  ``support a learning theory-oriented narrative of evolutionary complexification: the complexity and depth of the hierarchical structure of individuality mirror the amount and complexity of data that have been integrated about the environment through the course of evolutionary history.''
% Esta especulación es rechazada por el modelo de Ole Peters, el cual muestra que un simple proceso multiplicativo ruidoso favorece la selección multinivel de grupos cooperativos por sobre grupos con desertores.
% 
% Por otra parte, según \cite{peters-cooperation2019.03.04} su modelo ``paints a picture of cooperation driven by self-interest, not altruism, with cooperators outgrowing similar non-cooperators''.
% Esta especulación es rechazada por la metodología de Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution}, la cual muestra que si bien las estrategias cooperativas no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estos se ven favorecidos gracias a la selección multinivel.
% 
% Además Czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution} dice que, ``This isomorphism allows for a natural interpretation of evolutionary transitions in individuality as \emph{learning the structure}''.
% En este trabajo mostramos que lo que se aprende no es la estructura, sino que \emph{aprenden la dinámica}, en particular la ventaja que la no-ergódico de los procesos multiplicativos ofrece a favor de la cooperación y la especialización.
% 
% %La posibilidad de supervivencia y reproducción de una población depende no sólo del sistema de reciprocidad para la propagación del riesgo dentro de las poblaciones y entre las poblaciones de diferentes especies.
% 
% Hasta donde sabemos, nuestro trabajo sería el primero que desarrolla un modelo jerárquico bayesiano para resolver un problema de evolución bajo selección multinivel.
% 
% %Con la idea de analizar los efetos de la selección multinivel, traduicimos el modelo de Ole Peters a una distirbución de probabilidad jerárquica, la cual describiremos en términos gráficos y analizaremos utilizando solamente las reglas de la probabilidad.
